ここにジャバ島とソースンダレット島を分断し、
また航空部隊は2月19日より連日有力な部隊をもって困難なる土壌作戦を行い、
ジャバ島各地の軍事諸施設、中んづく敵航空基地を空襲いたしました。
2月19日同24日の時は、それぞれ敵機45機または42機を撃墜、もしくは炎上撃破する等の戦火をあげ、
敵航空勢力をほとんど撃滅いたしましたのみならず、
この間、敵巡洋艦4、直艦1艘に直撃弾を与え、帝国海軍の前線検討とあります。
我が上陸兵団の輸送、並びに事後の作戦にいかになから占めたのであります。
我が上陸部隊は海軍と相共同いたしました。
3月1日にめ、八幡西北端、青梁崎付近、渡部屋東方パトロール付近、及び津波谷西北方、ケラガン付近の敵艦上陸を勧告いたしました。
西方に上陸いたしましたる部隊は、頑強なる敵の抵抗を撃破しつつ、3日夕には釈迦根川の線に進出いたしました。
この方面の敵は徹底的に道路、橋梁を破壊し、我が前進を阻止したのでありますが、我が部隊はいつかすでに敵首都渡部屋を占領いたしたのであります。
また他の部隊は、同日よる有力なる敵の軍事基地、ハイテンドルグを揶揄いたしましてこれを占領し、直ちに万鈍要塞に向かい敵を救出いたしました。
東方に上陸いたしました部隊は、2日すでに、ケラガン周辺の連番、警部、つばんを攻略、主力は5日津波谷西南方約60キロのジョンバンを占領し、7日午後、津波谷に突入するに至ったのであります。